1.	Ilmiy tadqiqot nima bilan tugallanаdi?
xulosalarni shakllantirish va natijalarni e'lon qilish.
2.  Nazariy tadqiqotning asosiy usullari keltirilgan qatorni toping.
      tahlil, sintez, abstraksiya, rasmiylashtirish.
3.Ilmiy tadqiqotning umumiy usullari neshda turga bo'linadi?
nazariy va empirik.
4.  Modellashtirish odatda neshda katta guruhga bo'linadi?
matematik (analitik) va kompyuter (raqamli) modellashtirish.
5.  Bo'laklarni bitta yaxlitlikga birlashtirip, bir biridan farq qiladigan bo'laklardan yangi, birlashtirilgan, tarkiblik bo'laklar bilan o'zaro aloqada bo'lgan narsalarni takroriy yaratish bu nima?
sintez.
6.  Taqqoslash jarayoni haqida tug’ri ma’lumot keltirilgan qatorni toping.
-
7.  Taqqoslash natijaviy bo’lishi uchun qanday yalablarga javob berishi kerak?
mezonlarning aniqligi, tadqiqot ob'ektlarining solishtirilishi va ishonchli metodologiyasi.
8.  Ilmiy yangilik nima?
Bu fandagi innovatsion o'zgarishlar.
9.  Quyidagilardan qay biri empirik bilim shakli1 hisoblanadi?
эксперимент.
10.  Sun'iy tillar deganda nimani tushunamiz ?
Tuzilgan tillar - bu ko'pincha ilmiy tadqiqotlar yoki aloqada qo'llaniladigan maxsus yaratilgan belgi va belgilar tizimlari.
11.  Tadqiqotda zehn nimani bildiradi?
murakkab muammolarni tahlil qilish, tushunish va hal qilish qobiliyati.
12.  Ilmiy bilishning asosiy shakllari
empirik va nazariy.

13.  Empirik tadqiqot usullari tug’ri ko’rsatilgan qatorni toping?
kuzatish, tajriba, so'rovlar va statistik ma'lumotlarni tahlil qilish."
14.  Empirik tadqiqot neshda bosqishda amalga oshiriladi?
rejalashtirish, ma'lumotlarni yig'ish va natijalarni tahlil qilish.

15.  Empirik bilimning asosiy shakllari qaysi javobda to'g'ri berilgan?
tavsiflash, tushuntirish, bashorat qilish.
16.  Ilmiy tadqiqot tili
bu ilmiy sohalarda to‘g‘ri va bir ma’noli aloqani ta’minlovchi belgi va atamalarning rasmiylashtirilgan tizimidir.
17.  Qanday ilmiy tadqiqot usullarini bilasiz?
tajriba, kuzatish, tahlil qilish, modellashtirish va boshqalar.
18.  Ilmiy ijodning etikasi nima degani?
Tadqiqotni olib borishda halollik, aniqlik va shaffoflikni saqlash, shuningdek tadqiqot ishtirokchilarining huquqlarini hurmat qilish.
19.  Ilmiy tadqiqotning asosiy bosqıshlari neshda turga bo’linadi?
rejalashtirish, amalga oshirish va tahlil qilish.
20.  Ilmiy tadqiqotdiń asosiy bosqıshları quyidagilardan qay biri?
-
21.  Axborot texnologiyaları qurollari tadqiqiot uchun qanday katta guruhlarga ajraladi?
- Statistika, analitika, dasturlar, ma'lumotlar bazalari.
22.  Modellashtirish qanday guruhlarga bo’linadi?
- Statistik, analitik, simulyatsiya.
23.  Tadqiqot mavzusining dolzarbligini asoslash qanday amalga oshiriladi?
 - Fan yoki amaliyot uchun ahamiyati.
24.  Kalitli so’zlar nima?
- Tayanch so‘zlar – tadqiqot mohiyatini ifodalovchi atamalar.
25.  Ilmiy tadqiqot metodologiyasi nima?
 - tadqiqot tamoyillari va usullari tizimi.
26.  Metod, bu...?
-  o'rganishda maqsadga erishish yo'li.
27.  Ilmiy bilimning eng ko‘p rivojlangan shakli, bu...?
- nazariya
28.  Yangi bilimlarni yaratuvchi nazariylashgan bilimlar tizimi bu...
-  ilmiy paradigma.
29.  Empirik bilishning ilmiy metodlari qaysilar?
- kuzatish va tajriba.
30.  Insonning ijodiy faoliyati qanday asosiy tamoyillari bilan belgilanadi?
- sezgi, ijodkorlik, tahlil qilish.
31.  Empirik metodlarni qayt etuvchi aloqida o‘ziga xos qoidalar,bu...?
 -  logchilik, standartlashtirish.
32.  Birqancha imkoniyatlardan eng muqobulini tanlash, bu...?
- Bu tanlov
33.  Ilmiy tadqiqot nima uchun amalga oshiriladi?
-  hodisalar haqidagi bilim va tushunchani kengaytirish.
34.  Tadqiqot so'rovlari qanday shakllanadi?
- tadqiqot maqsadlaridan kelib chiqqan holda.
35.  Kontseptual tadqiqot qanday tashkil etiladi?
- g'oyalar va tushunchalar.
36.  Ilmiy tadqiqotda metod bu ...
- maqsadga erishish yo'li.
37.  Nazariy ilmiy tadqiqot usuliga quyidagi kiradi?
- gipotezalarni shakllantirish va tekshirish.
38.  Emperik ilmiy tadqiqot usuliga quyidagi kiradi?
-  faktik ma'lumotlarni yig'ish va tahlil qilish
39.  Analiz va sintez quyidagi ilmiy tadqiqot usuliga kiradi?
- Analiz va sintez
40.  Gipotezaga qanday talablar qo'yiladi ?
-  Gipoteza sinovdan o'tkazilishi va tadqiqot maqsadlariga mos kelishi kerak.

1-savol. Yangi hodisani o'rganish jarayoni va o'rganilayotgan ob'ektdagi o'zgarishlarning qonuniyatlarini aniqlash jarayoni ushbu qoliplardan keyingi amaliy foydalanish uchun turli omillar ta'siriga bog'liq.
□ A. Case Study
+ B. Ilmiy tadqiqotlar
□ C. Rejalashtirish
□ D. Tajribalar
□ E. Empirik tadqiqot
Savol 2. Inson, jamiyat, tabiiy muhit tuzilishi, faoliyati va rivojlanishining asosiy qonuniyatlari haqida yangi bilimlarni olishga qaratilgan eksperimental yoki nazariy faoliyat.
□ A. Amaliy tadqiqotlar
□ B. Izlanish tadqiqoti
+ C. Asosiy tadqiqotlar
□ D. Rivojlanishlar
□ E. Analitik tadqiqotlar
Savol 3. Amaliy maqsadlarga erishish va aniq muammolarni hal qilish uchun birinchi navbatda yangi bilimlarni qo'llashga qaratilgan tadqiqotlar.
+ A. Amaliy tadqiqotlar
□ B. Izlanish tadqiqoti
□ C. Asosiy tadqiqotlar
□ D. Rivojlanishlar
□ E. Analitik tadqiqotlar
Savol 4. Metodologiya nima?
+ A. Muayyan faoliyat sohasida qo'llaniladigan muayyan usul va usullar tizimi
□ B. Tadqiqot qidiruvi
□ C. Yangi bilimlarni olish algoritmi
□ D. Usullar to'plami
□ E. Ilmiy bilish usuli haqidagi ta'limot
Savol 5. Har qanday usulning asosiy maqsadlari.
□ A. Rasmiylashtirilgan muammo bayoni
□ B. Ayrim ob'ektlarning optimal ishlashi va rivojlanishi
□ C. Bilimni oshiradi
+ D. Muayyan kognitiv va amaliy muammolarni muvaffaqiyatli hal qilish
□ B. Nazariyadan amaliyotga o'tish
Savol 6. Ob'ektlarning ahamiyatsiz xususiyatlaridan, aloqalaridan, munosabatlaridan aqliy abstraktsiya qilish va tadqiqotchini qiziqtiradigan bir nechta jihatlarni ajratib ko'rsatish usuli.
□ A. Ideallashtirish
□ B. Rasmiylashtirish
□ C. Sintez
+ D. Abstraksiya
□ E. Induksiya
Rasmiy mantiqiy xulosa bilan aniq ochib beriladigan bilish usuli , bu muayyan binolarga asoslangan umumiy xulosaga olib keladi.
□ A. Ideallashtirish
□ B. Rasmiylashtirish
□ C. Sintez
□ D. Abstraksiya
+ E. Induksiya
Savol 8. Maqsad bo'yicha ilmiy tadqiqotning tasnifi.
□ A. Asosiy
+ B. Qo'llaniladigan
□ C. Qidiruv tizimlari
□ D. Tadqiqot
□ E. Ishlanmalar
Savol 9. Empirik tadqiqot usullarini ko'rsating.
□ A. Taqqoslash
+ B. Kuzatish
+ C. Testlar
+ D. Tajriba
□ E. Modellashtirish
Savol 10. Ilmiy tadqiqotni tavsiflovchi o'ziga xos xususiyatlar.
+ A. Aniq belgilangan vazifa
+ B. Yangi bilimlarni izlash
+ C. Asl g'oyalarni ilgari surish
+ D. Topilmalarning dalillari
+ E. Tadqiqot usullaridan foydalanish
Savol 11. Ob'ektiv dunyoni bilish usuli, tadqiqotchining jarayonga aralashuvisiz sezgilar yordamida narsa va hodisalarni bevosita idrok etishga asoslangan.
+ A. Kuzatish
□ B. Tajriba
□ C. Tahlil
□ D. Sintez
□ E. Abstraksiya
12-savol. Muayyan muammoni hal qilish uchun hozirgi vaqtda ushbu tadqiqotning talabi, zarurati va ajralmasligi.
+ A. Muvofiqlik
□ B. Amaliy ahamiyati
□ C. Ilmiy yangilik
□ D. Gipoteza
□ E. Tadqiqot maqsadi
Savol 13. To'g'ri gaplarni ko'rsating.
+ A. Har bir usul alohida-alohida emas, balki boshqasi bilan birgalikda va oʻzaro taʼsirda qoʻllaniladi.
□ B. Tadqiqot ob'ekti - tadqiqot natijasida topilishi va o'rnatilishi kerak bo'lgan narsa 
+ C. Har bir fanning o'ziga xos metodologiyasi mavjud.
□ D. Modellashtirish - empirik tadqiqot usuli
+ E. Aprobatsiya - tadqiqot natijalarini ilmiy jamoatchilikka ommaga taqdim etish va nazariy natijalarni amaliyotda sinab ko'rish.
Savol 14. Tadqiqot bosqichiga nimalar kiradi?
□ A. Xulosa va amaliy tavsiyalar va takliflar
+ B. Olingan ma'lumotlarni qayta ishlash, umumlashtirish va tahlil qilish
□ C. Mavzu bo'yicha adabiyotlarni tizimli o'rganish
+ D. Tadqiqot vositalarini (asboblarini) tayyorlash.
+ E. Tajribalar o'tkazish
Savol 15. Matematik tadqiqot usullarini ko'rsating.
□ A. Reyting
+ B. Taqqoslash
+ C. Masshtablash
+ D. Indekslash
+ E. Korrelyatsiya
Savol 16. Umumiy nazariy tadqiqot usullarini tanlang.
□ A. Tahlil
+ B. Sintez
□ C. Tajriba
+ D. Rasmiylashtirish
+ E. Dedukciya
Savol 17. O'rganishning tayyorgarlik bosqichiga nimalar kiradi.
+ A. Tadqiqot mavzusi bo'yicha tadqiqot o'tkazish zaruratining asoslari
+ B. Ilmiy tadqiqot rejasi yoki dasturini ishlab chiqish
+ C. Gipotezalarni, tadqiqotning maqsad va vazifalarini belgilash
□ D. Tajriba o'tkazish
+ B. Tadqiqot predmeti va ob'ektining ta'rifi
Savol 18. Ishni sinovdan o’tka’zish (aprobatsiya raboti) nimani anglatadi?
□ A. Mualliflik guvohnomalari, dastlabki patentlar , patentlar olish
□ B. Ilmiy maqolalarni jurnallarda chop etish
+ C. Maqola taqdimoti bilan ilmiy anjumanlarda qatnashish
□ D. Amalga oshirish sertifikatini olish
□ E. Ilmiy maqola yozish
19-savol. Moddiy olam ob'ektlari o'rtasidagi farqlarni aniqlash yoki ularning umumiyligini topish usuli.
□ A. Indukciya
□ B. Modellashtirish
□ C. Sinov (testlash)
+ D. Taqqoslash
□ E. Dedukciya
Savol 20. Oldinga qo'yilgan gipotezalarning haqiqati sinovdan o'tkaziladigan yoki ob'ektiv dunyoning qonuniyatlari ochiladigan usul.
□ A. Modellashtirish
□ B. Sinov
+ C. Tajriba
□ D. Tahlil
□ E. Taqqoslash
Savol 21. Tadqiqotchi uchun nazariya va amaliyotda ob'ektiv ravishda mavjud bo'lgan axborot manbai.
+ A. O'rganish ob'ekti
□ B. Tadqiqot predmeti
□ C. Tadqiqot gipotezasi
□ D. Tadqiqotning yangiligi
□ B. Amaliyot ahamiyati
22-savol. Hodisaning sababini tushuntiruvchi ilmiy asoslangan taxminni ifodalovchi bilimlarni rivojlantirish shakli, garchi bu taxminning ishonchliligi hozirda amaliyot yoki hayot tomonidan isbotlanmagan yoki tasdiqlanmagan.
□ A. Tadqiqot maqsadi
□ B. Tadqiqot predmeti
+ C. Tadqiqot gipotezasi
□ D. Tadqiqotning yangiligi
□ E. Amaliyot ahamiyati
Savol 23. Tadqiqotning maqsadi nima bo'lishi kerak?
□ A. Oʻlchanadigan (izmerimoy)
+ V. Aniq
□ C. Erishish mumkin (dostijimoy)
□ D. Xiralashgan
□ E. Tushinarli
24-savol. Ilmiy tadqiqot natijalarini taqdim etish shakllarini ko'rsating.
+ A. Konferensiya tezislari
+ B. Ilmiy maqola
+ S. Dissertatsiya
□ D. Gazeta maqolasi
+ E. Monografiya
Savol 25. Ilmiy maqola nimani o'z ichiga olishi kerak?
+ A. Ko'rsatilgan adabiyotlarga havolalar
+ B. Tadqiqot metodologiyasi haqida qisqacha ma'lumot
+ C. Sarlavha
+ D. Olingan natijalarni tahlil qilish
+ E. Xulosa va tavsiyalar
26-savol. Kelajakka yo'naltirilgan kontseptsiya va global maqsadni ochib beruvchi qarashlar va g'oyalar tizimi...
+ A. Ideologiya
□ B. Muvofiqlik
□ C. Gipoteza
□ D. Amaliyot ahamiyati
□ E. Yangilik (novizna)
Savol 27. Asosiy maqsadga erishish uchun tadqiqot muammosini hal qilishning o'ziga xos ketma-ket bosqichlari.
□ A. Usullar
□ B. Protseduralar
+ C. Algoritmlar
□ D. Maqsadlar
□ E. Topshiriqlar
Savol 28. Ilmiy loyihaga ilova sifatida nimani taqdim etish mumkin.
□ A. Qo'shimcha matn
+ B. Jadvallar va rasmlar
+ C. Grafiklar va diagrammalar
+ D. Ta’jriba’li sinov hisobotlari
+ E. Dastur ro'yxati
Savol 29. Ilmiy tadqiqotning avtoreferati nimani o'z ichiga olishi kerak?
+ A. Tadqiqot maqsadi
□ B. Tajribaning tavsifi
□ C. Amaliyot ahamiyati
+ D. Tadqiqot usullari
+ E. Tadqiqotning yangiligi
30-savol. Tizimning asosiy tashkil etilishi, uning tarkibiy qismlari, ularning o'zaro munosabatlari, xatti-harakatlari va atrof-muhit bilan, shuningdek, ATni loyihalash va rivojlantirishni belgilaydigan tamoyillar.
□ A. AT ma'lumotlar bazasi
□ B. AT bilimlar bazasi
+ C. AT arxitekturasi
□ D. Ma'lumotlarni saqlash
□ E. AT tuzilishi
31-savol. Haqiqatning (real’nost) soddalashtirilgan tasviri...
□ A. Usul
+ B. Model
□ C. Abstraktsiya
□ D. Jarayon (procedura)
□ E. Gipoteza
Savol 32. Dasturiy ta'minot tizimining parametrlarini tashqi muhitning o'zgaruvchan parametrlariga moslashtirishni o'z ichiga olgan barqaror muvozanat holatiga intilish ...
□ A. To'liq funksionallik 
+ B. Moslashuvchanlik
□ C. Muvofiqlik
□ D. Yaxlitlik
□ E. Intellektual rivojlanish
33-savol. Ishning insonning fiziologik va aqliy imkoniyatlariga muvofiqligi, inson salomatligiga xavf tug'dirmaydigan va biologik resurslarni minimal iste'mol qilish bilan bajariladigan eng samarali ishni ta'minlash.
□ A. Funktsionallik
□ B. Interfeys
□ C. Dizayn
□ D. Uskuna
+ E. Ergonomika
34-savol. Dasturiy mahsulot sifatini undagi mumkin bo'lgan xatolarni aniqlash uchun baholash usuli...
□ A. Nosozliklarni tuzatish
□ B. Texnik-iqtisodiy asoslash
+ C. Sinov
□ D. Ishonchlilik
□ E. Texnik topshiriq
35-savol. Ilmiy tadqiqotlarni baholashning qaysi mezoni muallifning natijalarni bosqichma-bosqich tekshirish zarurligini ko'rganligi (agar kerak bo'lsa) va undan to'g'ri foydalanganmi?
□ A. Ijodkorlik
□ B. Ilmiy tafakkur
+ C. Usullardan foydalanish samaradorligi
□ D. Mavzuni ochib berish darajasi
□ E. Notiqlik mahorati
Savol 36. Muallifning muammoni hal qilishning boshqa yondashuvlarini bilishi ilmiy tadqiqotlarni baholashning qaysi mezoni hisoblanadi?
□ L. Ijodkorlik
+ B. Ilmiy tafakkur
□ C. Usullardan foydalanish samaradorligi
□ D. Mavzuni ochib berish darajasi
□ B. Notiqlik mahorati
37-savol: Ilmiy nashrdan nimani chiqarib tashlash kerak?
□ A. Kelajakdagi rejalar
+ B. Bir tajribada tasodifan olingan natijalar
□ C. To'liq bo'lmagan ma'lumotlar
□ D. Fragmentar ma'lumotlarga asoslangan yetilmagan xulosalar
□ E. Mashhur nazariyalarni “tasdiqlaydigan” natijalar
Savol 38. Ilmiy ish natijalari taqdimotida qanday slaydlar bo'lishi kerak?
□ A. Ilmiy yangilik
+ B. Tadqiqot maqsadi
+ C. Natijalarni amalga oshirish
+ D. Mavzuning dolzarbligi
+ E. Amaliy ahamiyati
39-savol: Yaxshi tadqiqot ishini nima belgilaydi?
+ A. Ishontiruvchi dalillar
+ B. Faktlarning ishonchliligi
□ C. Eski fundamental manbalarga havolalar
+ D. Joriy tarkib (aktual’noe soderjanie)
+ E. Matnni to'g'ri formatlash
Savol 40. Ilmiy maqolaning kerakli elementlarini ko'rsating.
+ A. Annotatsiya
+ B. Adabiyotlar
□ C. Adabiyotga havolalar
+ D. Maqola nomi (zagolovok stat’i)
+ E.Mualliflar haqida ma'lumot
